```
masterq [12:32 PM]
KPTしましょう。

func [12:32 PM] 
ですね

masterq [12:33 PM] 
このようなフレームワーク評価はなんども経験するかもしれないので、その視点で振り返りをしたいと思います。

func [12:33 PM] 
了解す

masterq [12:33 PM] 
まずK、つまりこのフレームワーク評価で良かったこと、次フレームワーク評価をするときにもやった方が良いことってなんでしょうか？

masterq [12:33 PM]
二人の作業分担はよかったのかな。。。

func [12:34 PM] 
分担は悪くなかったというより、この短期間じゃそうするしかなかった気がしますね

masterq [12:34 PM] 
そうですね。

func [12:34 PM] 
ましてや二人だけだし。。。

masterq [12:34 PM] 
途中から岡部がログイン機能を受け持ったのは正しい判断だったのだろうか？

func [12:35 PM] 
それはわからないですね

func [12:35 PM]
現に交代した私ですら何日もつまづいてますし、強いて言うならお互いに知識不足だったということになるかと

masterq [12:35 PM] 
KCISの機能の一部を切り取って、それと同等のサービスをプロトタイピングすることでフレームワークの評価とする、というのは次回もやりたい。

func [12:35 PM] 
:thumbsup:

masterq [12:36 PM] 
期間と能力が足りなかった、という現実はあったけれど、、、

masterq [12:36 PM]
という意味ではいきなり僕が使ったことがないScalaという言語を対象にしたのはイマイチ意味がわからない采配だったなぁ。。。

masterq [12:37 PM]
逆にこのプロトタイピングは何ヶ月かけるのが妥当だったんだろうか。

func [12:37 PM] 
Javaライク言語という点では、後々とっつきやすい言語だとは思う

masterq [12:37 PM] 
ふむふむ

func [12:37 PM] 
当初の予定通り最低でも半年はかけて、外部仕様を吟味して策定する必要があったと思う

masterq [12:37 PM] 
うん。たしかに < 半年

masterq [12:38 PM]
技術選定というものには半年ぐらいはかかるんだ、ということを受け入れなければならないのかな。

func [12:38 PM] 
ですね

masterq [12:38 PM] 
あと良かったことは、、、ないかな。。。

func [12:39 PM] 
playのメリット・デメリットにこの1ヶ月で気付けたのは大きいと思う

masterq [12:40 PM] 
そうですね。実際の姿をたった一ヶ月で二人の人間が実感できたのは大きな収穫です。

masterq [12:40 PM]
軽量フレームワークだ、ということは、その部品の選定もしっかりするべきだ、ということがわかった。

func [12:40 PM] 
ですね

func [12:41 PM]
使う側としては、ミドルウェアぐらい公式にリポジトリ持っといてくれ、と言いたいけどもねｗ

masterq [12:41 PM] 
力のあるチームで安定した基盤を作るには軽量フレームワークは良いと思う

func [12:41 PM] 
はい

masterq [12:41 PM] 
いかんせん、ぼくらは二人だった。。。

func [12:42 PM] 
さすがに厳しかったねいろいろ。。。

masterq [12:42 PM] 
いちじきすんごい鬱だった。なんでぼくはこんなにScalaが読めない書けないのか。

func [12:42 PM] 
俺も未だによくわかってないよ。。。

masterq [12:42 PM] 
PHPすばらしかった。

masterq [12:42 PM]
新入りにやさしい < PHP

func [12:42 PM] 
暗黙の型変換にまだ中指たててるからね。

func [12:42 PM]
確かに

func [12:43 PM]
でも揶揄されてもいるように、あれはいざメンテを始める段になるとややこしくなりだす

masterq [12:43 PM] 
規模が小さいならPHPでも良い？

func [12:44 PM] 
規模の小ささと、後はあまり保存するデータの状態に拘らないシステムかな

masterq [12:44 PM] 
やはり状態の管理がアプリケーションプログラミングの肝なのか。

func [12:44 PM] 
ブログだとか、そういう基本的に文字列と日付だけでも足りるとか、そういうのならPHPでもいいかも

masterq [12:45 PM] 
そういう意味では次フレームワーク選定するときには、状態管理が多めの対象アプリケーションを作ってみれば、どれぐらいツラいかという現実が安く見えるのかな？

func [12:45 PM] 
多分。

masterq [12:46 PM] 
うん。こんなもんでしょうか。

func [12:46 PM] 
あい

masterq [12:46 PM] 
次、P。今回の選定ではやったけど、次はやらない方が良いことはあるかな。。。

func [12:47 PM] 
セッション・クッキー周辺ですかね。。。

masterq [12:47 PM] 
ログインという難しい対象を評価項目に入れるのは正しかったのかな。

masterq [12:47 PM]
いきなり難易度マックスみたいな

func [12:47 PM] 
play2-authも微妙に今回のシステムにはフィットしない感があったので、自力でセッションファクトリみたいの実装してたけど

func [12:48 PM]
確かに>難易度マックス

func [12:48 PM]
そもそもこういうセキュリティ的にデリケートな部分はフレームワーク側で上手に隠されているべきだと思う

masterq [12:49 PM] 
岡部は後半AWSへのデプロイ手順を考えたりもしてたんだけど、これもアプリケーションが組みやすいかどうか、つまりフレームワークの評価とは若干遠かったような気もする。

masterq [12:49 PM]
たしかに < フレームワーク側で上手に隠されているべき

func [12:49 PM] 
なるほど

masterq [12:49 PM] 
ということだと、そもそもフレームワークを見たときには、ログイン機構がどうなっているのか、仕様上で調査すべきで、手を動かすのはその後の方が良いのかな。

masterq [12:50 PM]
ログイン機構のない中大規模Webアプリケーションなんて、、、ないよね。

func [12:50 PM] 
playの不便なところは、MVCのカバー範囲が中途半端なせいで、連携のさせかたがイマイチはっきりしなかったところかな

func [12:50 PM]
うーん、どうだろうな

masterq [12:50 PM] 
うん。。。はっきりしないから、仕様上で調査をするのも限界があったような気もしています。 < 連携

masterq [12:51 PM]
どうだろうな、というのは、 "ログイン機構のない中大規模Webアプリケーションなんて、、、ない" という点に対して？

func [12:51 PM] 
うん

masterq [12:51 PM] 
UIのないようなアプリケーション？

func [12:51 PM] 
単純な認証だけなら、 cake にだってある http://api.cakephp.org/2.6/class-AuthComponent.html
のだけど、

func [12:52 PM]
これもやはり、idとpassの二種による認証を想定したものだから

func [12:52 PM]
弊社案件にあてはめるとどこまでフィットするかはわからない。。。

masterq [12:52 PM] 
うーん。

masterq [12:53 PM]
ログイン機構に関しては常にカスタマイズ要求が大きめになるので、自前でライブラリをおこすぐらいの覚悟は常に必要なんだろうか。

masterq [12:53 PM]
たいへんだけど。。。

func [12:53 PM] 
かもしれない。。。

func [12:53 PM]
だね。。。

masterq [12:54 PM] 
もしそうなら、フレームワークに付属するログインライブラリをまずは読める能力がないかぎり、自前実装はできないな。

masterq [12:54 PM]
ってことは、フレームワーク調査のどっかで、ログインライブラリのソースコードリーディング会みたいなのが必要なのかも。

func [12:55 PM] 
playのAuth周辺みてみたけど、基本的にはセッション・クッキーにidが保存されてるかどうか程度しか見てなかった気がした

func [12:55 PM]
確かに。

masterq [12:56 PM] 
他に次回は止めた方がよいこと、、、

masterq [12:56 PM]
週報を書くぐらいなら、各実装項目の進捗を項目毎にチケットにした方がナレッジが保存されてよかったのかも。

func [12:56 PM] 
顧客の要求を絞り切る前から作業を始めてはいけない（戒め）

masterq [12:57 PM] 
つまりあまり意味のない週報の廃止と、チケット開発の奨励

func [12:57 PM] 
それはあるかも

masterq [12:57 PM] 
うむ、、、 < 顧客の要求を絞り切る前から作業を始めて

masterq [12:57 PM]
まぁ、でも先取りで開発開始しないといろいろ間に合わないケースもあって、むつかしい。

func [12:58 PM] 
public    loggedIn ( )
Check whether or not the current user has data in the session, and is considered logged in.
cakeのこれですら結局セッションを見てるだけなので、最終的にはクッキー周辺との格闘になりそう

func [12:58 PM]
なるほど…

masterq [12:58 PM] 
ただ、フレームワーク選定の前に第一回の現場ヒアリングを実施すべきだったかも

masterq [12:58 PM]
クッキーのソルトとかもいろいろあるらしく、素人は簡単に手を出せない気がす

func [12:58 PM] 
だね…

masterq [12:59 PM] 
あと、クッキーの能動的無効化もあるらしい。

masterq [12:59 PM]
ネカフェでログインしていたクッキーを自宅でログインしたら、もう無効化するとか。

func [12:59 PM] 
ふむふむ

masterq [1:00 PM] 
だから、やっぱりセキュリティの知識は開発者全員が勉強しないといけないのか。。。

func [1:00 PM] 
ですね。。。

masterq [1:00 PM] 
そういう意味ではリーダーがWeb界隈の技術にうとすぎたので、選定の前にもっと勉強する時間を取ってからやらないと音頭を取れなかったな。

masterq [1:01 PM]
選定に必要な技能が、メンバーにそろっているかどうかを一応考えた方がいいんでしょう、、、

masterq [1:01 PM]
といってもそもそも時期的にそんな余裕がなかったのですが、、、

func [1:02 PM] 
ですね。。。

func [1:02 PM]
station_id が一番の難敵だったのかな

masterq [1:03 PM] 
そういう意味ではfuncさんがCakePHPに通じていたんだったら、そもそもCakePHPで作ってみて、どんなアプリケーション構造になるのか見てみてから、再度フレームワーク選定してもよかったのかもしれない。

func [1:03 PM] 
ふむ。

masterq [1:03 PM] 
station、、、とは、、、 (いつもこのアプリでわからない疑問

func [1:03 PM] 
なんかログイン画面にあった。多分施設とか病院を意味するIDだと思う。。。

masterq [1:04 PM] 
なんであれが必要になるのかいまだにわからない、、、IDとPASSでいいじゃないか、とか。

func [1:04 PM] 
ほんとそれ。。。(´･_･`)

masterq [1:04 PM] 
IDとstationとの関連はログインと別もんだいでは。。。

masterq [1:04 PM]
それともIDの空間がstation IDの子供になってしまっているんだろうか。

func [1:04 PM] 
authority の問題なら、通常のbasic認証のついでにDB見に行けばいいだけだしね。。。

masterq [1:04 PM] 
えー。えー

masterq [1:05 PM]
そこらへんをちゃんとヒアリングしてからプロトタイピングすべきだった。要求項目がないままなにかを作ってはいけなかった。 #orz

func [1:05 PM] 
わからないんだよな。。。そもそも今教えられてるテスト用アカウント以外にどのアカウントがどれだけの規模で配布されてるのかもわからなかった。。。

masterq [1:06 PM] 
ぼくもわからなかった。

masterq [1:06 PM]
でも、旧システムの引き継ぎ作業でアップアップでヒアリングの時間をさくのをKCISさんに切り出せなかった。

masterq [1:06 PM]
もうちょっと無理矢理にでもヒアリングの時間を要求すべきだった。反省。

func [1:07 PM] 
なるほど

masterq [1:07 PM] 
あと、funcさんがKCISさんの状況をつかみずらいまま作業をしていたのがちょっとマズかった面もあったかもしれない。

func [1:07 PM] 
それは確かに

masterq [1:07 PM] 
このシステムやプロトタイプがどのように今後扱われるのか説明がいきとどかなかった。

masterq [1:08 PM]
リモートででもKCIS x 岡部 x funcの会議を一度でも入れることができたら温度差がだいぶ緩和したと思う。

masterq [1:08 PM]
やはりキックオフミーティング不在のまま手を動かすのは危険だ、ということがわかった。

masterq [1:09 PM]
やれる状況じゃなかったんだけど、、、でも必要だった。

func [1:09 PM] 
ですね。。。

func [1:09 PM]
ふむ。。。

masterq [1:09 PM] 
あと、止めた方がいいことは、、、

func [1:10 PM] 
うーん。。。

masterq [1:10 PM] 
まこんなとこでしょうか。

func [1:10 PM] 
ですかね。。。

masterq [1:11 PM] 
次、T。次回フレームワーク選定するならやってみたい、挑戦してみたい、導入してみたいこと。

masterq [1:11 PM]
フレームワークの中のソースコードをじっくり読む時間はぼくはもっと確保した方がいいなと思いました。

func [1:11 PM] 
確かに

masterq [1:12 PM] 
なんか作っては「わかんないよー」という時間が僕は多かった。その暇があるならソースコードリーディングした方がよいかなぁと。

func [1:12 PM] 
うん。。。

masterq [1:13 PM] 
もっと外部の人に質問をしつこく投げるのにも挑戦したいかも。play2-authのあのアドバイスもぼくはまだ真意を理解できていないです。

func [1:13 PM] 
ほうほう

masterq [1:13 PM] 
高階な回答がきたら、「すいませんん、、、初心者なので、わからないんですが、それってつまりどうすればいいんですか？」ということを言える勇気がほしい。

func [1:14 PM] 
なおplay2-authの作者は日本人( https://twitter.com/gakuzzzz )なので、フォローしちゃってどんどん日本語で聞きにいくといいかも
The latest Tweets from がくぞ (@gakuzzzz). (株) Tech to Value 高い技術力でお客様が生み出す価値を最大化します。 現在はScalaを中心技術に据えています。 Webサービスを立ち上げたい方はご相談ください。 http://t.co/DoDWL3yA blog: http://t.co/WnIVhRWM

masterq [1:14 PM] 
そうだなぁ、Twitterでつっこめばよかったんだ。

masterq [1:15 PM]
「英語で聞くのがスジ」とか変なプライドがあったらしい。反省

func [1:15 PM] 
弊社案件のスケジュールすっからかんになった今だからこそ質問しやすいかもしれない

masterq [1:16 PM] 
ぼくは、、、違うネタが投下されていて、こんどはPHPを読まねばならない。。。

func [1:16 PM] 
なるほど。。。

func [1:16 PM]
ええと、カナミックさんとはもう協業始まったのかい？

masterq [1:16 PM] 
PHP使いはたくさんいるから、情報多くあったり、聞きやすかったりするといいなと、

masterq [1:17 PM]
たぶんはじまってないんだと思います。

func [1:17 PM] 
そうかぁ

masterq [1:17 PM] 
でもはじまる前に調査をすることがあって、それに先取りで工数を投下しなきゃならないみたいです。

func [1:17 PM] 
ふむふむ

masterq [1:18 PM] 
調査をさぼると、工数見積りの精度が落ちて、後で死ぬので、そーゆーの嫌いなので、こわいので、という状況です

func [1:18 PM] 
ですね。。。

masterq [1:18 PM] 
チャットじゃなくって、Skypeを使ったビデオ会議は導入するとよかった？

masterq [1:18 PM]
KCISさんをまじえてできれば一番いいんだけど、、、 < Skype

func [1:19 PM] 
だね。。。

masterq [1:19 PM] 
わかりました。 < せめてSkypeで会議があった方がよかった

func [1:19 PM] 
それが叶わないなら、チャットのままでも十分というか、わざわざ通話する意味ないというか…

func [1:19 PM]
叶わない(=先方が参加しない)

masterq [1:19 PM] 
KCISさんのメンツは、、、チャット力低そう。。。

func [1:20 PM] 
どうなんでしょ。。。

masterq [1:20 PM] 
あと、次回フレームワーク選定するとしたら、導入した方がいいこと、、、あるかなー

masterq [1:21 PM]
前職ではipadを使った会議もあって、あーゆーのをちゃんと入れるべきだな。どの案件でも。

func [1:21 PM] 
フルスタックかどうかというよりは、拡張のしやすさを秤にかけたほうがいいかな、と思います

masterq [1:41 PM] 
なんか導入したら良いアイデアとかありますか？

func [1:41 PM] 
うーん。。。

func [1:41 PM]
セッション・クッキーをラップする癖を付けた方がいいかも

masterq [1:41 PM] 
そこまでこの一ヶ月では踏み込めなかったというのが感想ですね。。。

func [1:41 PM] 
MVCの前に

func [1:41 PM]
ですね。。。

masterq [1:41 PM] 
ラップする、というのは？

masterq [1:42 PM]
当該フレームワークがセッションとクッキーをどのようにラップしてモジューラリティを得ているのか、という点をまっさきに調査すべきだ、ということ？

func [1:42 PM] 
システムに合わせて、keyの文字列の状態まできっちり制定して、それを素手で触るようにしない工夫とか、そんな感じの

func [1:43 PM]
それか、それをやってくれるライブラリを作業を始める前に見つける必要があると思う

masterq [1:43 PM] 
なるほど。重要ですね。 < ライブラリを作業を始める前に見つける必要がある < セッションとクッキー

masterq [1:44 PM]
つまりWebアプリケーションフレームワークの根っこはそこだ、ということですね。

func [1:44 PM] 
ですね。。。

func [1:44 PM]
どちらも中身はただのマップなので、keyの状態には特に制約がないのが辛いところ。。。

func [1:44 PM]
typoしたkeyでも何の問題もなく保存されちゃうからね。。。

masterq [1:45 PM] 
そこを安全にしなきゃフレームワークの意味がない、と。

func [1:45 PM] 
はい(´･_･`)

func [1:46 PM]
しかもrequest headerは最初から最後まで文字列なので…なおさら注意が要ります。。。

masterq [1:48 PM] 
ふむ。。。

masterq [1:48 PM]
そろそろ出しきったかな。。。

func [1:48 PM] 
うん。。。

masterq [1:48 PM] 
それではふりかえりをおしまいにしましょう！
```
